---
title: "꾸준히 오래하는 방법"
description: ""
date: 2022-02-01
tags: [Talk]
category: uncategorized
lang: ko
draft: false
---

# About Burnout..

[https://www.youtube.com/watch?v=5kjrJaFIAls](https://www.youtube.com/watch?v=5kjrJaFIAls)
[https://www.youtube.com/watch?v=fk0qEWVRseg](https://www.youtube.com/watch?v=fk0qEWVRseg)

근 1주일 간 너무도 강의를 듣기 싫고 배우고 싶은 게 하나도 없었다.

밖을 박차고 나가면 오늘도 의미없는 강의듣기 연풀이겠거니 했다.
*무엇인가 해결해냈다, 지금 향해가고 있는 목표를 따라가고 있다*, 라는 느낌보다는 *아 오늘도 그냥 열심히 공부했다, 그냥 이렇게 해내면 이걸 만들 수 있겠구나 *하며 허무맹랑하게 강의를 듣고는 했다.

방학 내내 그래왔다.
단순히 시장에서의 비중이 높고 동작과정의 깊은 내막을 보고 싶어 백엔드 “스킬트리”를 따라가려 했을 뿐,
무엇인가 내 손으로 뚝딱거리며 고민과 고민 끝에 만들어낸 것은 하나도 없다.

이제는 그 놈의 “스킬트리”라는 것을 좀 벗어던지려고 한다.
스킬트리, 스킬스택 뭐...중요하다. 안다.
어느 것을 구현하기 위해서는 그것을 구성해낼 수 있는 스킬들의 집합체가 있고 그에 관한 단계별 테크트리는 무조건적으로 존재할 수 밖에 없다.
그.러.나.
허무맹랑하게 스킬만 찍고 있는 것은 의미가 없다.

“*어떻게 하면 내 드럽고 지저분한 코드를 깔끔하게 할 수 있나”*에 관해서는 클린코드라는 책을 보면 될 것이고
“*어떻게 하면 입력된 데이터를 저장하고 관리를 잘 할 수 있나*”에 관해서는 JDBC에 관해서 공부하면 되는 것이다.

시작점이 없는 공부는, 고민 없는 공부는, 목적없는 공부는 아무 쓸모없다.





# How to keep doing things diligently

객체를 만들고 실제로 디비에 저장하고 테스팅을 하는 방법을 공부하기위해 스프링 관련 내용을 보다가 해당 영상을 보았다.



이 사람은 정상이 아닌가 싶다.
이 정도 미쳐야 저 수준까지 올라가는구나. 이 분 또한 어느정도 미치는 시절이 있구나 싶다.
스프링 프레임워크에 관련된 내용이 좋아서, 웹 MVC 모델이 좋아서 주구장창
1년 반 동안 아침10시부터 밤10시까지 그것만 공부했다니

근래 들어 개발공부와 운동에 관해서 돌이켜보기 시작했다.
어느 분야에 관해 discipline을 생기게 하기위해서
소위 말해 미친듯이 하되, 열심히 하되,
꾸준히, 빠지지 않고 하기 위해서는 몇 가지가 필요하다는 것을 깨달았다.

뭐 다 아는 내용이다만
가끔 요 근래 하는 일들이 조금 지치거나 번아웃이 오는 느낌, 소위 말해 손 대기가 싫어진다거나 할 때 들르면 좋을 것 같아 끄적여 본다.
끄적이는 것 또한 기억을 저장하기에 최고의 방법 아니던가.


# 최신화 ver.02-25

## 선망의 대상 → 연습의 동기 → 재미,흥미,관심

선망의 대상을 두는 것이 굉장히 중요한 일임을 깨달았다.
기타를 배우는 것도, 혼자 노래연습을 하는 것도, 운동을 자연스레 하게 되는 것도, 그 모든 공통점은 바로 나만의 롤모델이 있었기 때문이다.

> *나도 그들처럼 되고 싶다*


기타에서는 에릭 클랩튼을 필두로 셀 수 없이 많은 여러 아티스트들을, 바디빌딩에서는 강경원선수님을 시작해 또 여러 선수님들을 존경하고 그들이 던져주는 팁과 닦아온 길들을 동경하곤 했다.
망연하게도 이런 생각을 가지고 지루함을 느낄 틈 없이 연습 아닌 연습을 한 것 같다.

> 저들이 했던 방식을 따라하면 저들처럼 되겠지.


간혹 ‘아 너무 고된데’,’아 너무 지루한데’ 싶을 때면 그들의 인터뷰나 기존에 몰랐던 그들의 작품들에 감탄하며 다시 집중하곤 했다.

어느 일이든 롤모델은 정말 중요하다. 지향하는 지향점의 척도가 되는 동시에 그에 따른 길이 깔리기 시작하고, 무엇보다도 마음이 움직이기 시작하니까 말이다.

## 하고자 하는 것을 지향하는 특정 그룹에 속해라.

운동을 좋아하고 관심 갖기 시작한 계기는 다음과 같다 생각한다.

1. 중대장이 체력=생명력 이라고 생각하는 사람이었기에, 작업 열외 없이 일주일 내내 운동했다.
2. 운동을 좋아하게 되는 분위기와 흐름, 그리고 문화가 만연했다.
3. 모르는 운동에 대해 알 수 있는 루트가 굉장히 다양했다. (깊이가 깊다고는 말 못 하겠다만)


이를 정리하면 다음과 같지 않을까 싶다.
만약 어떤 것을 행하고자 할 때

1. 강제성
2. 주변환경
3. 용이한 접근성


“개발” 또한 매력적이어야만 하는 일이 아닌 정말 밉고 하기 싫지만서 사랑스러운, 년차가 지나서도 아직까지 재밌고 신기한 종류의 일 중 하나라고 느껴질 수 있는 일이었으면 좋겠다.
내게 있어 운동이 그렇듯 말이다.

“개발”이라는 것에 있어 1,2,3번 조건을 부합하는 것은 어떤 것이 있을까 고민해보았다.
여지껏 이 부분에 있어서 우리 학교가 굉장히 답답하고 멈춰있다는 생각이 자주 들었다.
불평불만만 했다. 왜 학교 내에는 여건이 충분하지 않은가 하고.

그래서 조금 달리 생각해보기로 했다. 없다면 만들어보자고.
우리 학교 내에서는 힘들거야 판명짓기보다 이번 학기에 발 벗고 나서보는 게 어떤가 싶다. 
어떤 개발공부이든 스터디를 만들어서 공부하고, 그렇게 하면 개발에 관련해서 말을 나눌 수 있는 문화 안에 있을 수 있지 않을까.

앞으로 어떤 일이 생길 지 모른다는 게 조금 두렵기도 하지만 동시에 설레는 일이다. 


## 너무 큰 목표를 두지 마라.

처음부터 에베레스트에 오를 수는 없다.
뒷 동산을 넘는 것부터 시작해서 설악산을 넘고 차차 다른 유명한 산들을 넘어봐야 에베레스트를 넘을 수 있다.

## 직접 무엇인가 이루어보아라

그 분야에 관련해서 직접 무엇인가 스스로 이루어보았을 때, 더 높은 언덕을 오르고 싶어하는 게 인간의 욕구이자 욕심이다. 직접 해보아라. 옛말이 틀린 것 하나 없다.백문불여일견이 아니던가.

## 환경을 제한해라

환경을 제한하는 것은 굉장히 유의미한 행위이다. 사람들은 간혹 본인 스스로를 과대평가하곤 한다. 절 대 그 러 지 마 라. 사회적인 동물임을 잊지 마라. 공부는 독서실에서, 운동은 헬스장에서, 대화는 카페나 술자리에서 하는 것이다.

## 다른 이의 의견을 찾아보아라

이걸 하는 게 맞는 건지 저걸 하는 게 맞는 건지 모를 때가 간혹 있다. 그럴 때는 밀어붙이는 것도 매우 좋지만 선례자의 경험담을 최대한 찾아보는 게 지혜로울 때가 있다. 3개월의 시간을 쏟기 전의 다른 뷰를 볼 수 있는 좋은 기회 아니던가.

## 롤모델 혹은 나중에 해낼 수 있을 거라고 믿을 수 있는 희망,환상을 두어라.

미친듯이 계속하려면, 아니 그냥 계속하려면 미쳐야 한다. 계속하는 행위 자체가 그것을 위해 미쳐있다는 소리이니까.
미치려면 환상에 빠져야 한다. 실낱 같더라도 그 환상 속에서 살아야한다.

## 연습과 실전을 반복하여라.

그 환상을 이루려면 직접 해보는 것이 최고다. 그 환상에 가까운, 아니 아무것도 아닐지라도 그와 가까운 것을 도전해보고 성공해보는 것이 중요하다. 난 할 수 있다라는 자신감을 심어주는 것이다.
이를 위해서는 연습과 실전이다. 실전이 있어야 연습을 하고 연습을 해야 실전을 잘 할 수 있다.
암기와 이해가 뗄레야 뗄 수 없는 조건인 것처럼, 훈련을 통해 실전을 다지는 것은 굉장히 중요하다.

## 나만의 세계에 갇혀있지 마라

이번 방학 또한 그렇게 보냈지만 굉장히 우매한 짓이다. 무슨 분야이든 내 수준에만 머무르면 내 스스로 한 것에”만” 만족하기 때문이다. 다른 사람들을 보면서 동경심, 그리고 그렇게 되고 싶은 질투심과 존경을 가져라. 그러면 스스로 움직이게 될 것이다. 알아서.



# 무엇이 발목을 붙잡고 있는가

뭔가 의미 있는 걸 하고자 하면 안 된다.
무한삽질? 의미가 없는가?
의미부여는 어떻게 보느냐에 따라 달렸다.
삽질을 해야 저 안에 있는 보석을 팔 수 있는거다.
그 위치가 아닌데? 라고 할 수 있는가?
그건 먼저 가본 사람이 있어야 해줄 수 있는 조언이다.
지금 내 주변에는 먼저 가본 사람이 없다.

지금 주어진 상황으로서 그렇다.
그러니 지금은 무한삽질이 답이다.

**사실 너는 정답을 알고 있다.
지금 이걸 하는 것이 분명히 좋다는 것을
이 길 밖에 없다는 것을**

핑계 대지 말어라.
책이 없다고? *그냥 존내 받아적어라*
책이 있는데 뭘 만드는 것 같지가 않다고? *배우고 하나씩 적용해봐라*
내 주변에 친구가 없다고?* 공부하는데 이야기하고 술 먹어줄 친구가 필요한가 생각해봐라*

> 🚧 *아니 사교활동은 확실히 중요하고 생각한다...다른 이의 세계와 세계관을 엿보고 내 자신을 돌이켜보며 쉴 수 있는 시간 아니던가.*


힘들다고? *그건 감정의 소용돌이일 뿐이다. 분명하다. 이거 끝나고 집에 가지? 너 가서 핸드폰 보고
쪼개고 있을 걸? 앉아서 컴퓨터 켜놓고 유튜브 볼 걸?*

가보자
그냥 무지성으로 가보는거다.
힘들면 어떠냐 그냥 함 해봐라.
남자답게.

**시간낭비? 이건 시간낭비가 아니다.
이걸 안 하고 집에 누워있는 거가 시간낭비이다.
이걸 안 하고 폰 보고 쪼개는 거가 시간낭비이다.**
