---
title: "미래내일교육 인턴 사전 교육 #1 : 비즈니스 교육"
description: "인턴십 사전교육으로 비즈니스관련 사전교육을 수강하였다."
date: 2024-05-25
tags: [journal]
lang: ko
draft: false
---

# Intro : 과연 개발자는 개발만 잘하면 장땡인가?


인턴십 사전교육으로 비즈니스관련 사전교육을 수강하였다.

처음에는 이렇게 생각했다.
*“개발자가 문서화랑 코딩컨벤션 잘 지켜서 개발만 하면 되는거 아냐??

뭐가 더 중요해??”*
일을 해본 사람은 얼마나 우매한 소리를 하는 건지 알거다.

이전에 인턴도 해보고, 현직에서 몇 주 굴러본 경험으로는 비즈니스적인 부분을 아느냐 모르느냐는 천지차이라고 생각한다.

결국, 다 같이 일을 하는 거니까 말이다.

그렇다면 무엇을 어떻게 하는 게 개발자로서, 부사수로서, 사원으로서 일을 잘 하는 걸까? 

# TL;DR


> **목표 설정**: 목표에는 반드시 기한을 설정하고, 역산을 통해 시간을 관리하자.

# 목표, 그에 대한 역산


- **목표는 꼭 기한을 잡자**
- **기한에 대한 역산을 추적하여 시간관리를 하자**
- 이건 내 생각 : 지금 하는 공부를 최대한 음미하는 게 어때?(계획은,, 틀어질 수 있으니 그냥 앞만 보고 열심히 달리자는 취지)
- 운이 와야 성공할 수 있지만, 운이 와도 준비가 안 되어있다면 놓친다.

# 좋은 부사수 되기


### 메뉴얼숙지와 매너는 기본

- **메뉴얼 숙지 → 부서 내에서 전문성 **⬆️** → ”좋은 팔로워“** 가 될 수 있다 (전문성이 높은 것은 좋은 팔로워의 조건 중 하나!!)
- **좋은 매너** → 서로 우호적인 관계 ⬆️ → **좋은 네트워킹** → 언제든 든든한 지원군 → **일 잘 하네**

### 미리미리 다녀라

- 초반에는** 2,30분 미리 도착해있자**

### 인사를 열심히 하고 다녀라

- 인사에 대해 좋은 글을 공유해주셨다.

인사를 열심히 하고 다녀야겠다. ㅎㅎ

# 상사와 일을 잘하는 법


> **상사는 리더일 수 있지만 결국 직장에서는 누군가의 부하, 즉 팔로워이기도 하다**

### 업무지시

- **업무지시를 받을 때에는, 상사(상대방)가 처한 상황이나 의도를 잘 파악해야한다.**

### **실수를 보고하는 방법**

- 실수를 보고하는 방법은 다음과 같다.

### 질문을 잘 해라

> 못 알아듣니 마니 혼내더라도 해라.

질문은 잘못된 구현 되돌릴 수 있는 제일 빠른 방법이다.

1. **잘못 들은 음절이 있다면 질문해라**
2. **선택안이나 구조도를 제시하여 피드백의 범위를 줄여라**
3. **예시나 사례가 있는지를 물어보아라.**
4. **요구사항을 잘 정리하되, 검사 받지는 마라.**
5. **상사가 바쁘다면 질문할 게 있다는 티를 내라.**

# E-Mail 쓰는 방법


- 제목 구조
- 내용 구조

# 문서화 잘 하기


> 문서작성 컨벤션이 있다면 “반드시” 해당 컨벤션을 따르자!

- 문서화는 다음 프로세스를 통해 진행된다.

### 요구사항 도출

- “왜 시키는가?” 를 고려하자. (상급자의 상황과 나의 컨텍스트를 고민해보자)
- 질문을 적극적으로 하여 어떤 지시사항인지 정확히 파악하자.
- 마감기한이 언제인지를 숙지하자.
- 요구사항들을 정리/나열한 뒤, 각각의 우선순위가 어떻게 되는지 정리하자.

### 문서화 구조

- 전체적으로는 아래 구조를 따른다.
- 개발문서 타입에 따라 구조를 달리한다.

# 대안 및 아이디어 도출기


- GUI 를 통해 대안들이나 아이디어들을 도식화하여 정리한다. (강사님은 git mind 를 추천, 나는 drawio 사용 중)
- 5WHY 를 통해 대안을 세운다.
- MECE 를 통해 대안들을 분리한다.

# 회의안 잘 쓰기


> 회의안 컨벤션이 있다면 “반드시” 해당 컨벤션을 따르자!

- 전체적으로는 아래 구조를 따른다.
