---
title: "오늘의 하루 중 낭비란 없다"
description: "어제의 내가 실수하고 잘못함에"
date: 2022-03-27
tags: [talk]
category: uncategorized
lang: ko
draft: false
---

# 💬 nothing is worthless

어제의 내가 실수하고 잘못함에 
어제의 내가 성공하고 해냄에
그 위에 오늘의 내가 있고
오늘의 내가 ***그 경험을 토대로 무엇인가를 해낼 수 있는 것***이다.

그렇다면 오늘의 나는 어땠는가?

# 📅 21-03-17

- 5명의 친구들과 재미난 하루를 보낸 후, 새벽같이 일어나 밥 먹고 씻고 랩실에 출근했다.
→ 출근하기 싫어서 흐느적흐느적 씻은 게 실수다. 조낸 호다닥 하고 나오는거다.
→ 아침 일찍 일어난 나에게 칭찬한다.
- 서블릿 책 끄적이다가 유튜브 보다가 밥 먹으러 갔다.
→ 유튜브와 인스타 삼매경에 2,3시간 쏟은 게 실수다. 공과 사는 구별하는 거다.
→ 그나마 좀 끄적인 나에게 칭찬한다.
- 카페가서 2시간30분 동안 빡공했다.
→ 아주 칭찬한다.
- 운동이 안 된다고 화를 냈다.
→ 안 되면 어떠한가. 오늘 운동을 가서 내 자세를 보고, 내 자신을 돌아볼 시간과 기회가 있었으니 알게 된 것 아닌가. 


# 📄 어느 것이든 그것에 시간과 노력 투자를 하라.

## Intro

시간과 노력을 부어봐야 그것이 실수이거나 잘못된 길임을 알 수 있다.
아래는 내가 바라보는 어떤 목표로 도달해나가는 과정이다.

> 📋 도전,투자 → 실수 → 아 이게 아닌가보다 자각 → 다른 방도 시도 → 또 다른 방도로 도전,투자 → 실수 → 어..이것도 아닌가..? → 또 다른 방도 시도 → 연이은 실패와 실수 → .... → 언제쯤 될려나 → 얻어걸림



## 성공이란 무엇인가?

내가 바라본 성공은 이렇다.
수백만버의 도전과 시도를 한다.
수백만번의 연달은 실패 이후 우연히 얻어걸린 단 하나의 결과.

어떤 것이든 그렇다.
프로그래밍이든 공부이든 어느 분야든 그런 것 같다.
이러쿵 저러쿵 부딪혀보다가 ***어라 이게 되네 이렇게 하는 거였구나*** 하면서 우연찮게 딱 하나가 얻어걸리는 것이다.


책 그릿에서는 다음과 같은 조건이 성공의 요소라고 정리해준다.

- 끈기와 노력
- 패턴
- 보상
- 계속 하게할 수 있게끔 하는 주변환경
- 의식적 노력


내가 보기엔 이것들은 어떻게 안 질리고 오래할 수 있게 만들 수 있느냐? 를 정의한 것 같다.


최근에는 이렇게 생각한다. 결과적으로 오래 할 수 있으려면 그것의 매력을 느껴야 한다. 재미져야한다. 관심도를 꾸준히 높여야 한다.

나는 이 점이 굉장히 중요하되 어려운 일이라고 생각한다.
아무리 쿵짝이 잘 맞는 연인도 년차에 따라 서로를 향한 애정도가 점점 낮아진다. 
~~10명 중 1명 예외가 있겠지만...~~
어렸을 때는 좋았던 것이 지금은 싫은 것이 있지않은가? 그 반대인 것들도 있지 않은가?
꾸준히 그것을 시도하고 그것의 매력을 찾고 흥미도를 계속해서 높이는 것.
그것이 굉장히 중요하다.
그것은 삶 속에 녹아있어야 한다. 의식적으로 노력하고, 주변환경에 즐비해야한다. 


## 결론

결론은 시간과 노력의 투자를 아낌없이 하라는 것이다.
어느 분야든, 어떤 것을 하려고 하든 삽질일 것 같아도 해보자.
안 될 것 같다고, 쎄하다고, 아무런 도움이 안 될 것 같다고 생각해도 일단 해보아라.
( 물론 재지말고 아무거나 하라고 하는 건 아니다 )
~~( 선택과 집중 임마!! )~~


# 😊 지나간 시간과 경험에 화를 내고 후회하지 마라.

이미 지나갔다.
돌아오지 않는다.
감정을 넣지 말되, 그것 자체를 바라보라.

내가 원했던 것은 무엇이고, 그것으로 인해 내가 얻은 것만 봐라.
*잃은 게 더 많아! *
*내 시간과 노력은 어디갔어! *
*왜 안 되는 거야 ㅜ*
*왜 내 뜻대로 못 하는거야..*
해봤자 소용없다. 내가 이렇게 함으로서 무엇을 배웠고 얻었는지만 집중해라.
그 면모를 보려고 노력하면 실상 잃은 것보다 얻은 것, 그리고 해야할 것이 보일 것이다.
얻은 것과 해야할 것을 잡고 다시 해보자.
이미 지나갔고, 배운 것을 통해 다시 해보면 될지 모른다.

이미 지나간 것이다. 다시 해보라.
